https://www.kaggle.com/
https://es-us.finanzas.yahoo.com/ Datos Financieros de Bolsa.
https://es.investing.com/
https://www.dane.gov.co/
https://www.statista.com/
https://trends.google.com/trends/?geo=US
https://www.ncdc.noaa.gov/cdo-web/datatools/lcd Datos Climáticos
https://www.who.int/ Observatorio mundial de salud
https://registry.opendata.aws/ Datos de AWS (Servicio Cloud de Amazon) públicos, hay de todo.
https://www.pewresearch.org/internet/datasets/ Data de todo


¿Qué es la visualización de datos?

El input(data): que es donde se encuentran los datos ya sea que estén organizados o no.
 Output(insights): es la presentación de los datos de una manera visual para ayudar a retener la información.

La visualización de datos sirve para reconocer patrones o encontrar más información para investigar.

Los mapas, los ábacos, son ejemplos de visualización de datos.

Utilizando la visualización de datos podemos organizar y mejorar el aprendizaje de datos
 en la era de la información.

 Artículo de Florence Nightingale:
https://historia.nationalgeographic.com.es/a/florence-nightingale-heroina-hospitales_14173



------------------------------------------------------------------------


Curso de Tableau: Visualización de Datos y Storytelling para Negocios (aquí seré tu profe de nuevo 😄)
Curso de Introducción a Business Intelligence con Power BI
Curso de Google Data Studio
Curso de Manipulación y Análisis de Datos con Pandas y Python


-------------------------------------------------

Es el esfuerzo que tenemos que hacer para retener la información. A mayor carga cognitiva,
mayor esfuerzo para retener información, y a menor carga menor esfuerzo para retener. 
Existen varios métodos para reducir la carga.

La visualización efectiva y una carga cognitiva baja, nos ayuda a entender nuestra información.
Y poder entregar a nuestra audiencia un mensaje adecuado y de forma eficiente, ademas de poder retenerlo de una manera muy sencilla.

Ben Shneiderman (informático estadounidense ): “La visualización te da respuestas
a preguntas que no sabias que tenias”.

Es importante entender que al momento de hacer visualizaciones de datos,
asumimos un rol importante, ya que cada vez que comunicamos los datos,
existe una audiencia que va a recibir de forma directa o indirecta nuestro mensaje.
Siempre debemos evitar el sesgo en todo momento.


-------------------------------------------------------------

Excel: es una hoja de cálculo desarrollada por Microsoft para Windows, macOS, Android e iOS.
Cuenta con cálculo, herramientas gráficas, tablas calculares y un lenguaje de programación
macro llamado Visual Basic para aplicaciones. Tableau: es la plataforma de análisis integral
más eficaz, segura y flexible para sus datos. Potencie a las personas con el poder de los datos.

Tableau fue diseñado para el individuo, pero se adapta a toda la empresa. Es la única plataforma
de inteligencia de negocios que transforma sus datos para motivar acciones a partir de la
información. 

Power BI: es un servicio de análisis empresarial de Microsoft, su objetivo
es proporcionar visualizaciones interactivas y capacidades de inteligencia empresarial
con una interfaz lo suficientemente simple como para que los usuarios finales creen 
sus propios informes y paneles. 

Google Analytics: es una herramienta de analítica web de la
empresa Google lanzada el 14 de noviembre de 2005. Ofrece información agrupada del tráfico
que llega a los sitios web según la audiencia, la adquisición, el comportamiento y las
conversiones que se llevan a cabo en el sitio web 

Google Data Studio: es una herramienta
gratuita que convierte sus datos en informes y paneles claros, totalmente personalizables
y fáciles de consultar y compartir.


-------------------------------------------------------------------------------

Buenas prácticas: 1 - Definir una audencia y motivo (utilizar su lenguaje) 
2 - Utilizar la percepción visual para bajar la carga cognitiva 
3 - Estandarizar (usar siempre las mismas medidas y no cortar los ejes) 
4 - Evitar imprimir sesgos personales (NO al Cherry-Picking) 
5 - Simplificar pero sin recortar 6 - Recordar principios de Gestalt

Relacionamos datos que están próximos, o con la misma forma o mismo grupo
Entendemos que los datos en proximidad forman un patrón continuo


principios de la gestalt


Similitud: Como seres humanos inconscientemente agrupamos cosas visualmente, generalmente esto 
suele estar asociado a un color,
una forma o un tamaño.

Continuación: Seguiremos los caminos más suaves (O más predecibles/lógicos) al ver diferentes
elementos cruzarse, independientemente de como estuvieran hechos.

Cierre: El cerebro, a partir de información/dibujos incompletos, automáticamente los completa,
como trazando una linea mental que lo asocie directamente con algo ya vivido o visto.

Proximidad: Dependiendo de la distancia o cercanía de una cantidad de objetos el cerebro asocia
o agrupa distintos elementos como iguales por su proximidad.

Figura/Fondo: Es aquel que aprovecha la forma en la que el cerebro procesa los espacios faltantes,
creando dos objetos o elementos en una imágen por el contraste entre ambos elementos.

Simetría y orden: El cerebro procesará las formas ambiguas de la manera más simple posible.

Destino común: Todos los elementos que vayan o apunten en una misma dirección serán agrupados
como uno solo. Ej: Bandada de pájaros,

------------------------------------------------------------

En el caso target, fue un algoritmo de machine learning que 
(dado el comportamiento de la chica) le recomendó productos para bebe.
Desde el punto de vista de UX, estas recomendaciones son muy valiosas
para añadir valor constante al usuario. En el caso target, el mayor
problema fue que la chica era menor de edad.

Pienso que el problema no es el uso de la big data sino la falta
de contexto. Es decir, no solo sirve hacer predicciones con datos
masivos sin tomar en cuenta el impacto que pueda tener. No tiene
nada de malo (pienso) mandar estas recomendaciones a una mujer de
+25 años, que a una adolescente.

Desde el punto de vista de programar una red neuronal para predecir
estos casos, hubiera agreagado pesos a este tipo de factores o si la
persona tiene tendencias de comportamiento que indican que es una
persona que vive independientemente (e.g. mayormente, una adolescente
no es la encargada de hacer el súper en su casa).
--------------------------------------------------------------

Intro a los data viz (visualizaciones de datos)
Son muy importantes ya que nos van a facilitar 
el armado del reporte para enviar el mensaje sobre
todo a las altas gerencias, que generalmente 
no tienen el tiempo para leer el informe completo.


Que es una grafica de barras?
Es una representación utilizando barras, que nos ayudan a hacer una
comparación rápida, a simple vista y que nos ayuda a entregar el mensaje
de una manera efectiva. Como funciona? Es un ingreso de datos por
categoría, en el cual la ALTURA de la barra nos indica la frecuencia 
en la que los datos se van repitiendo. Que hacer? Estos gráficos
vienen en distintas formas, podemos hacer diferentes representaciones,
verticales, horizontales y stackeadas o apiladas. Estas ultimas
tenemos que entender que representan el 100% en donde el color
nos va a ayudar a saber que parte es cada categoría de nuestros valores
. Debemos utilizar un color distinto para cada categoria.
Tambien debemos, representarlo de mayor a menor para entender y 
visualizar de una manera mas ordenada.

---------------------------------------------------------------  

No uses gráficos de pie cuando:

- graficas 3D

-Tengas más de 5 categorías

-Tengas categorías con valores muy similares por ejemplo
si tienes una categoría con porcentaje 35,36,37 es mejor 
pensar en otro tipo de gráfico como el de barras porque se
llevara más tiempo entenderlo y al ojo humano se le dificulta
encontrar esas pequeñas diferencias.

-Si dentro de tu gráfico la mayoría de las categorías
es representada por valores pequeños es mejor utilizar 
otro gráfico ya que en estos gráficos podrían llegar a 
perderse o verse demasiado pequeñas y resultara más difícil
para la audiencia.

-También si en tu gráfico tienes categorías con valores
iguales es mejor que cambies de gráfico. Es decir si tienes 
categoría como A 15% ,B 12% , C 15%,D 12% , E 8% es
mejor cambiar de gráfico porque no se podrá ver
rápidamente la distribución de los datos.


------------------------------------------------------------
scatter plot

Un posicionamiento en un plano de puntos según la correlación de dos variables. Ayuda a entender como están relacionadas estas dos variables.
Qué hacer

Los colores son muy importante
Entender cual es la correlación

Qué NO hacer

No amontonar las anotaciones
Lo que intentamos averiguar con las gráficas de dispersión es saber el tipo de relación que existe entre dos variables:

📈 Positiva: Incrementando
📉 Negativa: Disminuyendo
🙅🏽‍♂️ No hay correlación: están los datos dispersos.


------------------------------------------------------------
grafica de burbujas

Esta grafica es una variación del Scatter plot, pero muestra una dimensión
adicional a las correlaciones entre los ejes X y Y, sino que además muestra
el tamaño de la populación. 

Que hacer? No necesariamente hay que hacer 
correlaciones con ejes, sino también podemos mantener un gráfico único
teniendo cuidado de las anotaciones de las burbujas pequeñas; el uso de
los colores para cada categoría es fundamental. 

Que no hacer? No utilizar gráficos 3D y tener cuidado
con las anotaciones que no se crucen entre sí o no puedan leer.


-----------------------------------

grafica de mapas

Resumen: Es una representación gráfica de datos ubicados geográficamente.
Este gráfico requiere datos geolocalizados y programas que asistan la
visualización de estos. 

¿Qué hacer? No extenderse en el uso de datos,
no se requieren tantos detalles y se puede utilizar un esquema sencillo
pero entendible. 

¿Qué no hacer? Abrumar el gráfico con información y
anotaciones que no permitan demostrar fácilmente, el objetivo en sí
del mapa. No caer en el sobreponer información.


------------------------------------------

Mapas de Isolíneas

Utilizan líneas para poder unir áreas que determinen cierta similitud
relacionada con alguna variable. Estos espacios suelen colorearse para
mostrar distinción entre ellos. Este tipo de mapas son muy utilizados
en el ámbito meteorológico, en el caso de la imagen podemos observar
un mapa isobárico para medir la presión atmosférica.


2. Mapas Coropléticos

Son mapas que representan con color los lugares donde ocurrieron
ciertos sucesos (variable). Durante las elecciones presidenciales
de los Estados Unidos, esos mapas se utilizaron para demostrar
el partido político que ganó en determinados estados.

3. Mapas de Diagramas

Estos mapas pueden considerarse como mapas combinados,
ya que por lo general utilizan el color para hacer una 
distinción de variable y alguna otra visualización sobre 
cada segmento para mostrar una variable adicional. Generalmente
estos mapas son utilizados en estadística geográfica, reportes
económicos, de salud, etc.


4. Mapas Anamórfico

Estos mapas utilizan distintos tipos de figuras geométricas para identificar
sucesos en determinadas ubicaciones geográficas.

----------------------------------------------------------

Gráfica de heat 

Nos ayuda a sobreponer sobre otro tipo de visualización, una paleta de colores que nos va a ayudar a entender la frecuencia de los objetos o resultados que tengamos en nuestra base de datos.
Qué hacer

Utilizar los heat maps para saber donde se repiten más ciertos sucesos

Qué no hacer

No tener una buena calibración de colores

Los heat map son una valiosa herramienta para entender el comportamiento
de nuestros clientes en los establecimientos. Permite identificar
las zonas del establecimiento por donde nuestros clientes pasan,
se paran y ponen mayor atención, por tanto, descubrir las llamadas
‘zonas muertas de la tienda’ o las zonas por las que los clientes
no suelen pasar.

Algunos beneficios que ofrecen los heat map son:

• Ayuda a los retailers a realizar un seguimiento
de lo que les gusta a los clientes. 
• Mantiene un registro de lo que los clientes ignoran. 
Dibuja un mapa del tráfico de clientes dentro de la tienda. 
• Permite analizar los mejores sitios para colocar la publicidad. 
• Permite analizar el éxito de las campañas de venta implementadas. 
• Permite identificar el éxito de un producto concreto o gama de productos.
• Detecta fallos en el diseño y/o organización de los productos en tienda.
• Permite realizar pruebas test A/B con diferentes productos en la
misma ubicación y analizar el rendimiento de cada uno de ellos.

-----------------------------------

grafica de tabla

Gráfica de tablas
Se tienes una representación de nuestros datos de una forma ordenada en
filas y columnas.

Que hacer

Se usa acompañado de otro data viz para complementar la información
Utilizar colores para hacer resaltes sobre los datos

Que no hacer

Utilizar datos extensos (ej. números con muchos decimales. 0.000275274)

---------------------------------------


La visualización de datos efectiva nos ayuda a:

nos ayuda a que direccion y gerencia entiendan claramente 
el mensaje que buscamos transmitirles y la conclusion a la
que llegamos tras analizar los datos

nos permite que nuestro mensaje sea claro y facil de interpretar 
por lo cual miembros de nuestro equipo pueden facilmente estar 
al dia con la información que estamos trabajando

Nos permite comunicar de mejor manera lo que pensamos, inclusive
nos permite poner en palabras conclusiones a las que no podiamos
llegar sin verlas plamadas en una forma mas comprensible
como una grafica


--------------------------------------

Agregando valor utilizando datos

Los datos son simplemente numeros y letras. Lo mas importante es la interpretacion que le damos a los datos para obtener informacion relevante en la toma de decisiones de manera que estamos agregando valor para la empresa.

Tal informacion nos ayuda a alcanzar objetivos, terminar metas 
y responder todo lo que la empresa requiera.

La exploracion nos permite encontrar cosas que no sabiamos
que estaban alli o incluso entender que nuestros supuestos
iniciales eran erroneos o que la interpretacion de los datos
estaba equivocada.

Debemos siempre hablar con la verdad y dejar que los datos
hablen por nosotros.

En la exploracion de los datos podemos descubrir nuevas 
hipotesis como e meciono anteriormente.

Hacer preguntas a los datos es de suma importancia ya que
ayuda a descubrir conclusiones interesantes para nuestras
historias (Porque los datos se comportan de cierta manera?,
que implica la tendencia de los datos?)

Trabajar en equipo contribuye a agregar valor a los datos.

La comunicacion en equipo ayuda a crear una cohesion grupal donde
podemos pasar a una mejor posicion siempre que sepamos comunicar 
nuestros objetivos, alcances, nuestras tareas y obligaciones.

Al final la toma de decisiones es el pilar fundamental de agregar
valor a los datos


------------------------------------------------------------------

bussiness Intelligence

Mi entendimiento de BI es conectar la parte más analítica del negocio a la toma de decisiones.
Los analistas/científicos de datos pueden no ser las personas más calificadas para tomar decisiones.
Los líderes de negocio pueden no ser quienes puedan interpretar mejor los datos.
BI sirve para conectar ambos mundos.


Diferencia entre Big Data y Business Intelligence El Big Data y el Business Intelligence,
por sus similitudes, generan mucha confusión entre empresarios, emprendedores y directivos.
Por ese motivo, os voy a exponer algunas claves para aclarar las diferencias entre ambas tecnologías.
Empecemos por dar una definición de cada una de ellas:

El concepto Big Data hace referencia a un conjunto de tecnologías y 
herramientas capaz de capturar, almacenar y procesar grandes cantidades de datos en
tiempo y coste asumibles para una organización.

El Business Intelligence o inteligencia de negocio consiste en un conjunto 
de técnicas de gestión empresarial que permiten a una organización tomar decisiones de
negocio en base a datos, que han sido tratados por distintas herramientas para
convertirlos en información.

Por tanto en cuanto a sus diferencias: mientras el Big Data se centra en la captura,
almacenamiento y procesamiento de los datos, el Business Intelligence se centra en
los procesos de análisis de dichos datos para convertirlos en información y tomar
las decisiones de negocio oportunas.

Se puede decir que el dato siempre ha sido la fuente para procesos de Business
Intelligence. Lo que ha cambiado en la actualidad es que el dato se ha vuelto masivo.
Además, le hemos dado un nombre a las tecnologías capaces de tratarlo: Big Data.



--------------------------------------------------------------------------------------------------

Flujo de trabajo y etapas del Business Intelligence

1. Recolección de datos

La información que vamos a empezar a analizar puede ser muy diversa.
Las bases de datos publicas las puedes usar para tus proyectos o incluso trabajo.
Las privadas generalmente son generadas desde la misma empresa con información
sensible que no debe ser divulgada..

Información estructurada: Por ejemplo si viene ya organizada en una tabla. Información

no estructurada: Puede ser un texto que se quiera analizar, requiere mayor esfuerzo
para analizar.



2.Limpieza de datos

Segunda etapa y también muy demandante de tiempo. Antes de empezar a interpretar la información es
necesario que los datos tengan formatos estandarizados (tipos de datos, tipos de valores, la forma
en la que están escritos, etc) que faciliten la lectura para nosotros, otras personas y el software.
Por ejemplo, si usamos texto tenemos que evitar usar carácteres especiales para evitar que el software
tenga problemas a la hora de estandarizar.

Existe un concepto muy importante en limpieza de datos: GIGO/RIRO (Garbage In, Garbage Out / Rubbish In, Rubbish Out).
Ambos términos advierten que si ingresamos información basura vamos a obtener información basura.
El producto final depende de la calidad de los datos.

Estandarizada la información y controlada su calidad/relevancia podemos pasar al proceso de 
preparación en el cual organizaremos esos datos para su uso.



3.exploracion de datos 

El proceso al cual más tiempo deberíamos dedicar. Implica analizar la información,
contratastar con nuestras hipótesis y reformular preguntas a raíz de cada descubrimiento.
El storytelling es un elemento importante de esta etapa por tratarse del método usado
para unir los elementos y resultados de nuestro análisis de forma coherente,
agregando valor al hacer sencilla su comunicación, procurando siempre evitar
las preferencias personales, los sesgos de información o el uso engañoso de gráficos.

Descubre, pregunta, reformula y analiza: mantente siempre con la mente
abierta hacia nuevas conclusiones en el analisis

Cuenta historias: presta atencion a los datos y la historia que ellos reflejan.
“Los datos sin historias son solo numeros”. Tienes que ser muy objetivo a la hora de contar
la historia que los datos te dan.

Evita errores. Siempre ten en cuenta las buenas practicas.


elegir la visualización correcta dato un input: https://datavizproject.com/# https://www.data-to-viz.com/#violin https://datavizcatalogue.com/search.html



4.creacion de graficas 


Las gráficas tienen como objetivo transmitir a la audiencia de manera clara el mensaje,
por eso debemos tener en cuenta qué quiero comunicar y qué mensaje quiero dar,
ya que siempre hay una gráfica específica a nuestra necesidad, que se adapta mejor a mi mensaje. Así mismo,
tener en cuenta quién es mi audiencia para saber qué tipo de lenguaje utilizar y disminuir la carga cognitiva,
entregando el mensaje de una forma efectiva y duradera en el tiempo.
Tener en cuenta las buena prácticas aprendidas en cuanto al uso de
colores para separar datos según el tipo de gráfica.

graficas de barra para ver las categorias y subcateforias mas vendidas

graficas de barra para ver los mejores clientes

scatter plots para ver la correlacion entre sales, profit y discount

graficas de mapa para ver las zonas con mejores ventas, peores ventas, y mayores descuentos

graficas de dona, barra y lineales para ver en que trimestres del año hay mayores ventas y profit

graficas de barra y scatter plots para ver en que meses hay mayores ventas y profit


5.Generación de reportes con storytelling

Los reportes son un conjunto de los mejores descubrimientos a modo de visualizaciones

Debemos tener en cuenta que el tiempo es un recurso escaso para nuestra audiencia

Concentrar nuestros resultados hacia un objetivo común

Pensar en la mayor retención posible a menor esfuerzo

----------------------------------------------------------------------------

+KPI++ o key performance indicator Recuerda S.M.A.R.T

Specific
Measurable
Achievable
Relevant
Time bound

Preguntas para hacer:

¿Cuál es el resultado esperado?
¿Cómo ayuda el resultado a conseguir la visión de éxito?
¿Cómo sabremos que se llegó al resultado esperado?

Anatomía de un KPI

Objetivo cuantificable
Timeframe para cumplirlo
Data source desde donde tomar la información
Frecuencia de revisión o reporte

Los KPIs son objetivos o métricas con las cuales medirás tu desempeño. 

Las métricas son medidas, números que obtenemos de ciertas actividades 
indistintamente de su relevancia para el análisis en cuestión, mientras 
que un KPI es una medida que nos indica si se ha cumplido o no un objetivo. 
Dicho de otro modo: Todo KPI es una métrica (esencial) mientras que no todas
las métricas son KPI (no todas tienen la misma importancia).