matplotlib: Generación de gráficos a partir de listas o arrays.

numpy: Cómputo científico para la manipulación de vectores.

pandas: Manipulación y análisis de datos de tablas y series temporales.

scipy: Herramientas y algoritmos matemáticos.

seaborn: Visualización de datos estadísticos.



collab tiene librerias y codigo que puedo usar ya escrito

crtl + shift + p (command palette)
shift + alt + f  (format code/document)
command palette ---> sort imports


-En la vida real, no vas a trabajar en un solo trabajo, si no en varios,
 y cada uno tendrá diferentes dependencias y requerimientos 🤔.

-Cuando se actualizan o se cambia la configuración de las dependencias de 
un ambiente que tiene varios proyectos asociados puede haber errores 🛑.

-Para poder separar proyectos, lo que hacemos es crear ambientes virtuales
 diferentes para cada proyecto. 🧠 Entonces la configuración y actualizaciones son para cada proyecto.

-Ambiente virtual: Proyecto que puede tener sus propias dependencias, independientemente de
 las dependencias que tengan los demás proyectos (Scott Robinson y la gente de Real Python).


 ------------------------------------------------------------

 conda: como crear ambientes virtuales

 Notas:

Comandos:

conda env list: Listar entornos virtuales creados

conda create --name 'nombre' python=version(sin la version es
 la ultima lanzada) librerias: Creación de un entorno virtual
  con una version de python y librerias

conda activate nombre: Activar un entorno virtual

conda deactivate: Desactivar el entorno virtual

conda list nombre: Visualizar version de la librerias

conda update nombre: actualizar la libreria por la version mas reciente

conda install nombre=version: instalar una version de una libreria

conda install python=version libreria=version: Actualizar python
 junto a librerias (estas operaciones se pueden realizar separadas)

conda --name nombre --copy --clone nombreVirtualDuplicar: Crear un 
entorno virtual con una version ya creada

conda env list (todos los ambientes listados)

https://docs.conda.io/projects/conda/en/4.6.0/_downloads/52a95608c49671267e40c689e0bc00ca/conda-cheatsheet.pdf


conda remove <paquete> para desinstalar un paquete en particular. 🗞️

conda env remove <nombre de ambiente> para eliminar un ambiente completo 👀.

No se puede eliminar el ambiente en el que te encuentras 🤔. 
Necesitas desactivarlo primero.



----------------------------------------------------


#Crear ambiente
conda create --name py39 python=3.9 pandas=1.2
#Ir al ambiente
conda activate py39
# Instalar boltons
conda install -c conda-forge boltons
#Devolver a un punto anterio y asi no tener que remover
conda list -r
#Devolverme a larevision 0
conda install --revision 0
#Revisar si esta instalado
conda list boltons
#Exportar tu ambiente
conda env export
#Exportar tu ambiente pero sin las versiones
conda env export --no-builds
#Exportar tu ambiente LA MEJOR
conda env export --from-history
#Exportar tu ambiente a un archivo
conda env export --from-history --file environment.yml
#Remover ambiente 
conda env remove --name py39
#Importar el ambiente
conda env create --file environment.yml
#Ir al ambiente 
conda activate py39


--------------------------------
mamba sirve para acelerar ambientes virtuales

conda install -c conda-forge mamba
Ayuda de mamba, paquetes, funciones disponibles


mamba --help
Instalar librerías


mamba install
Importar ambiente a partir de una archivo


mamba env create --file enviroment.yml
Activar ambiente


conda activate py39
Listar librerias


conda list pandas
conda list python